# 计算属性computed

vue的计算属性是只有在使用值的时候才会真正的执行计算，所以是懒加载的。
也就是说effect函数的调用不是立即执行，而是由用户决定什么时候执行。

#### 如何实现懒加载
实现方法:  
1.effect函数的第二个参数options传入lazy = true
2.trigger函数中调用effectFn时，判断lazy = true 则不调用effectFn函数。
3.返回effectFn,可以由用户决定何时执行。

> 具体实现: src/computedAndWatch/computed.html
```javascript
function effect(fn, options = {}) {
    ...
    if (!options.lazy) {
        effectFn()
    }

    return effectFn
}
```

#### 如何获取懒加载后effectFn的值呢?
将effect函数传入的函数执行后的值赋值给result变量，然后返回该result
```javascript
function effect(fn, options = {}) {
    const effectFn = () => {
        ...
        // 新增
        const result = fn()
        ...
        // 新增
        return result
    }
    ...
}
```

### computed原理
computed函数内部调用了effect函数，传入了lazy和scheduler两个选项。lazy是等到真正访问值时，才去调用effectFn，以此实现惰性计算。
schduler的作用则是当computed函数中使用的响应式数据发生改变，可以得到数据已发生改变的通知，便于执行计算新的结果。

> 具体实现: src/computedAndWatch/computed.html
```javascript
function computed(getter) {
    // 缓存计算后的值
    let value;
    // 是否需要重新计算
    let dirty = true;

    const effectFn = effect(getter, {
        lazy: true,
        // 添加调度器,当依赖数据发生改变时，会回调scheduler函数，将dirty设置为true，再次访问value值时会触发一次新的计算
        scheduler() {
            if (!dirty) {
                dirty = true
                // 当计算属性依赖的响应式数据发生改变时，手动调用trigger触发响应
                trigger(data, 'value')
            }
        }
    })

    const data = {
        get value() {
            if (dirty) {
                value = effectFn()
                dirty = false
            }
            // 当读取value时，手动调用track函数进行追踪
            track(data, 'value')

            return value
        }
    }

    return data
}
```

观察发现我们在scheduler中调用了trigger，在get value()中调用了track方法。
为什么要调用这两个方法呢?  

看这段代码:
```javascript
const sum = computed(() => {
    return obj.num1 + obj.num2
})

effect(() => {
    console.log('effect sum', sum.value)
})

obj.num1 = 1
```
当obj.num1 = 1执行完时console.log('effect sum', sum.value)这段代码会被再次执行么？  

答案是不会被执行。

原因很简单。computed内部创建了一个惰性的effect函数,只有访问值时才执行。而外部又有一个effect函数。这个时候就形成了effect函数嵌套的关系。  
如果对之前的effect函数嵌套还有印象，就会明白此时computed内部的effect函数被收集了依赖，而外部的effect函数则没有被收集依赖。所以要手动调用track收集依赖，trigger触发依赖。  

换个思路理解，前面的响应式内容部分是将对象通过Proxy拦截get/set方法转换响应式数据，访问数据时，会走get方法，进track函数，收集依赖，computed返回的data，是一个没有经过Proxy拦截的对象，所以无法在effect函数中被收集依赖，这个时候需要手动收集依赖了。


