# 响应式支持Object
js中的数组、函数、Map、Set等都是对象。这里只处理普通对象。

> 原书中有很多的语言规范内容。这里省略了，只记录需要解决的问题与解决方法。有兴趣的可以买本书查看。

### 需要支持的内容
- 访问属性 obj.num操作
- 判断对象或原型上是否存在给定的Key: key in obj
- 使用for ... in 遍历对象: for (const key in obj) {}
- 删除属性 delete obj.num
- 合理触发响应
- 深响应与浅响应
- 可读与深可读

> 所有的代码都会在同一个文件中

#### 访问属性 obj.num

> 这个访问操作之前已经处理

#### in 操作符
in操作符的拦截  

举个例子:
```javascript
effect(() => {
    'num' in obj
})
```

in操作符的拦截是在Proxy的has方法中.

```javascript
const obj = new Proxy(json, {
    ...
        
    has:(target, key) => {
        track(target, key )
        return Reflect.has(target, key)
    }
})
```

#### for ... in

in操作符的拦截是在Proxy的ownKeys方法中.

举个例子:
```javascript
const json = {
    num1: 1,
    get bar() {
        return this.num1
    }
};
const obj = new Proxy(json, {})

effect(() => {
    for(const key in obj) {
        console.log(key)
    }
})

obj.num2 = 2
```

此时的num2并没有在obj上，但新增了属性该属性是会动for ... in操作产应影响的，也就是会执行effect副作用函数.现在的代码还不支持。

#### 为什么没有反应?  
因为obj.num2 触发Proxy的set方法时，key是num,但是ownKeys里追踪的key是ITERATE_KEY，这两者之间没有任何联系，自然无法触发响应式。

#### 如何支持新增属性时for ... in执行对应的依赖effect函数？
在trigger方法中取出所有关联ITERATE_KEY的effectFn函数.
当effectFn相等与activeEffect时，将其加入到effectsToRun数组中去。
但此时只支持新增属性的操作,如果是修改，不需要触发effect函数的再次执行.
还要区分是添加属性操作还是修改设置操作。

```javascript
const obj = new Proxy(json, {
   ...
    // 拦截设置操作
    set: (target, key, newValue, receiver) => {
        // 判断是否已经存在的属性
        const type = Object.prototype.hasOwnProperty.call(target, key) ? TriggerType.SET : TriggerType.ADD

        // target[key] = value
        const res = Reflect.set(target, key, newValue, receiver)

        trigger(target, key, type)

        return res
    },
    ...
})

function trigger(target, key, type) {
    let depsMap = bucket.get(target)
    if (!depsMap) return

    let effects = depsMap.get(key)

    const effectsToRun = new Set()

    effects && effects.forEach((effectFn) => {
        if (effectFn !== activeEffect) {
            effectsToRun.add(effectFn)
        }
    })

    if (type === TriggerType.ADD) {
        // 取出与ITERATE_KEY有关的所有副作用函数
        const iteratesEffects = depsMap.get(ITERATE_KEY)
        // 将与ITERATE_KEY有关的副作用函数加到effectsToRun中去
        iteratesEffects && iteratesEffects.forEach((effectFn) => {
            if (effectFn !== activeEffect) {
                effectsToRun.add(effectFn)
            }
        })
    }

    effectsToRun.forEach(fn => {
        // 判断effectFn是否有scheduler函数
        if (fn.options.scheduler) {
            fn.options.scheduler(fn)
        } else {
            fn()
        }
    })
}
```

#### 删除属性 delete obj.num
删除属性的拦截是在Proxy的deleteProperty方法中.

```javascript
// 代理操作对象
const obj = new Proxy(json, {
    ...
    deleteProperty: (target, key) => {
        // 先判断是否有key
        const hadKey = Object.prototype.hasOwnProperty.call(target, key)
        // 使用Reflect删除
        const res = Reflect.deleteProperty(target, key)

        // 判断有key的同时删除成功进行追踪
        if (hadKey && res) {
            // 删除操作也会对for ... in 产生影响。因为对象的属性数量减少了。所以删除时也要触发ITERATE_KEY的依赖
            trigger(target, key, TriggerType.DELETE)
        }

        return res
    }
})
```

#### 合理触发响应

现在的响应中还有哪些是不合理的呢？  
1.设置值，如果值没有改变，也会触发effect函数.  
2.访问原型对象上的属性，会触发两次effect函数.

第一个问题很好解决，判断一些新旧值是否相等，不相等时触发effect函数。要注意的一点是js判断NaN是有缺陷的。所以也要保证新旧值都不是NaN。
```javascript
const obj = new Proxy(json, {
    ...
    // 拦截设置操作
    set: (target, key, newValue, receiver) => {
        const oldValue = target[key]
        ...
        // 新旧值不相等切两个值都不为NaN
        if (oldValue !== newValue && (oldValue === oldValue && newValue === newValue)) {
            trigger(target, key, type)
        }

        return res
    },
})
```

第二个问题的关键点在于理解Proxy的set和get方法中的receiver参数。  

查看这段代码:
```javascript
const obj = {}
const proto = { bar: 1 }

const child = reactive(obj)
const parent = reactive(proto)

Object.setPrototypeOf(child, parent)

effect(() => {
    console.log(child.bar)
})

child.bar = 2
```
child.bar = 2的执行会导致effect函数执行两次。  
为什么呢？  
大家都知道js原型链的知识。child.bar不存在会通过原型链向上找。就会找到parent.bar的值，但是parent也是响应式的，所以也会被收到依赖中去。这个时候bar这个属性，有两个effect函数被收集。所以当修改值时就会执行两次effect。

那么怎么解决呢？  
当child.bar = 2 执行时，Proxy代理函数执行set方法时的target与receiver是什么呢？target是obj对象，而receiver是obj的代理对象。此时没有在child上找到，沿原型链向上找，parent.bar触发Proxy的set方法时，target和receiver是什么呢？target是proto,receiver仍是child代理对象。所以可以依旧target变化这个特点来解决这个问题。
只有当target和receiver相等时才执行trigger就可以了。

> 具体实现在src/非原始值/Object.html中的get和set方法中。已加入注释

### 浅响应和深响应、只读和浅只读
这个实现原理很简单。创建一个createReactive函数，两个参数。第一个为要代理的对象，第二个为isShallow,false为深响应，false为浅响应。在get拦截方法中返回前判断一下isShallow,执行不同逻辑。   

只读和浅只读实现方式类似。

> 具体实现看src/非原始值/Object.html中的get和set方法中。已加入注释







 

